
# TILing 회고록

## 1. Rick

### 아쉬웠던 점

<aside>

1. 테리아에게 역할을 명확히 부여 못해드린게 아쉽다
역할을 부여해 드리는 것마다 구현과정에서 빠지게 되어 자료조사만 맡게 해드린 것 같다..
2. 프로젝트 마무리 부분에 오프라인으로 참석했을 때 PM의 역할을 제대로 하지 못하였다.
환경적인 문제도 있었지만, 소통이 원할하지 않아 배포측면은 gray랑 evan께 전부 분담한 것 같다

3. API명세서를 꼼꼼히 검토하지 않아 일을 2번하게 되었다. 해커톤에서 백엔드와 LLM이 소통할 때 굳이 유저정보를 주고 받을 필요가 없었는데, LLM에 너무 의존하여 이부분을 캐치하지 못했다

4. 마지막에 시연시간이 따로 주어지는 줄 알았는데, 알고보니 발표중에 시연을 녹여내야 하는 거였다. 다른 발표때는 유의하도록 하자
</aside>

### 이렇게 개선했으면 좋았을 거 같다

<aside>

소통 환경이 통일되었으면 좋을것 같다

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

1. 처음한 PM치고 우선 팀의 목표(기술적 스택을 배우는 것이 아닌 협업을 배우는 것이 목표)를 명확히 하고, 소통을 자주하여 각 팀원의 진행 상황과 직면한 문제 상황을 공유한 점이 좋았다.
2. 그리고 기대 이상의 퀄리티로 완성되서 만족스러웠다. 만약 팀에 의견이 안맞거나 감정적으로 반대하는 분이 계셨다면 진행에 차질이 있었을 텐데, 다들 자신의 의견을 자유롭게 말하고 이를 종합하여 더 나은 방향으로 결정하는 작업이 스무스하게 된 것 같다.
3. 각 과정의 역할의 이해도를 높일 수 있어서 좋았다. 클라우드가 구체적으로 어떤 방식으로 자동 빌드, 배포를 구현하며 백엔드의 어떤 정보가 필요한지 알게 되어 다음 협업 때는 좀더 빠르고 효율적인 의사소통을 할 수 있을 것 같다
</aside>

### 받은 피드백들

<aside>

1. 회의 시간이 어땠나?

→ 회의를 할 때마다 길어지는 게 부담이 되었다는 의견

→ 2시간씩하다가(역할 부여하는 초반), (좀 더 빨리)유동적으로 다음 회의시간을 길게 잡아가는 게 좋았을 거 같다.

→ 마지막날 새벽에 완성이 안된상태에서 회의하는 게 부담스러웠다

 

1. 기능적 명세서를 더 자세히 작성하고, 서로가 어떤 기능을 구현하는 지 좀 더 이해한 상태로 구현에 들어 갔으면 좋았을 거 같다
</aside>

## 2. Eric

### 아쉬웠던 점

<aside>

뭔가 중간에 붕 뜬 느낌이 있었다. 그리고 api 설계에 다같이 참여하는게 어땠을까 라는 생각이 들었다. 좀 더 꼼꼼히 만들었어야 했는데 중간에 문제가 생겨서 일을 두 번 하는 느낌이었다. 

</aside>

### 이렇게 개선했으면 좋았을 거 같다

<aside>

오프라인으로도 참여했으면 소통이 좀 더 빠르지 않았을까? 라는 생각이 들었다. 

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

회의가 자주 있어서 소통, 공유가 잘 되었던 점이 좋았다. 그리고 완성을 했다는 점이 정말 다행이고 좋았다. 
처음 설계 계획과 달리 오류가 생겨 백엔드가 사라질 뻔 했는데, 시간 들여서 해결하여 설계대로 완성했다는 점이 좋았다.

</aside>

## 3. Evan

### 아쉬웠던 점

<aside>

최종적으로 배포가 성공하지 못했는데 로컬에서는 되는것이 왜 클라우드만 올라가면 에러가 나는 지 모르겠다. 특히 쿠버네티스를 사용해서 배포하는과정을 한번 느껴보고 싶었는데 성공하지 못해서 많이 아쉽다.

또 배포과정에만 너무 집중하다 보니 다른 과정분들 진행사황을 제대로 체크하지 못한것이 제일 아쉬웠던것같다.

**초반에 배포**를 하고 중간에 약간 여유있었던 시간동안 다른 분들의 작업을 이해했으면 시간내에 에러를 잡을 수 있지 않았을까 싶다.

</aside>

### 이렇게 개선했으면 좋았을 거 같다

<aside>

처음부터 클라우드에서 배포라기위한 설계를 했으면 시간내에 빠르게 배포 할 수 있었을것같다. 향후 코드를 보고 문제가 뭔지 파악해 오류를 수정하는 과정을 시도해보려고 한다.

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

깃허브에서 **최신코드를 감지하고 젠킨스를 통해 지속적인 통합을 만들어 낸것은 성공**했기 때문에 좋았다.

온라인임에도 불구하고 소통이 꾸준히 잘되어서 너무 좋았던것같다.

풀스택 과정 분들과 인공지능 과정분이 너무 완성도 높은 프로젝트를 완성해 주셔서 좋았다.

각 과정에서 어떤 것을 배우는지 알 수 있어서 좋았던것같다.

</aside>

## 4. Gray

### 아쉬웠던 점

<aside>

초반에는 기간이 짧고 디자이너가 아니라는 생각에 디자인을 신경쓰지 않고 구현에 집중을 하는게 맞다고 생각했는데, 본선 발표를 보니 디자인도 굉장히 완성도있어서 아쉬웠습니다.

해커톤이 처음이어서 그런지 짧은 기간에 대한 압박이 심하게 다가왔고, 이런 점에 대한 마땅한 해결책을 차짖 못하고 그냥 꾸역꾸역? 해버린 것이 아쉽습니다.

제가 회의시간이 너무 길어지는 것에 대한 부담을 느끼고 미리 정리해서 회의시간에 공유하고 빨리 마치자고 의견을 냈는데, 저부터 실행하지 못한점이 부끄럽습니다.

다른 과정의 작업에 대한 이해도가 부족하여 회의시간에 피드백과 대안 제시?에 적극적으로 참여하지 못한게 아쉽습니다. 또 이러한 문제 때문에 로컬 환경에서 돌아가는 코드가 배포를 하면 에러가 나는 상황을 해결하는데 도움을 드리지 못했습니다.

개발은 우리가 해야하는게 맞지만 멘토링 시간에 조금 더 질문을 하지 못한점이 아쉽습니다. (많이 물어보는게 맞는지도 잘 모르겠긴 하네요)

**설계/기획 과정에서 목표를 정확하게 픽스하지 않고 어떤 기능을 구현하자 정도로만 하고 진행**했던 것이 아쉽습니다. 정확하게 픽스했다면 api 설계, 디자인 부분이 조금 더 견고?하지 않았을까 라는 생각이 들었습니다.

내 개발 속도 무엇;;; 너무 느린 기분입니다 🫠

</aside>

### 이렇게 개선했으면 좋았을 거 같다

<aside>

이번엔 온라인 기간이라는 점과 다들 거리가 멀어서 어쩔 수 없었지만, **오프라인**에 모두 모여서 진행했으면 조금 더 소통이 잘 되지 않았을까라는 아쉬움이 들어서 다음엔 오프라인으로 진행한다면 더 좋은 결과가 있지 않았을까..? 싶습니다.

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

꾸준히 회의시간을 정하고 소통한 점이 좋았습니다. 덕분에 최대한 빠르게 llm과의 api 연동을 시작할 수 있었다고 생각합니다.

서로 각자의 역할에 대한 작업만 하려하지 않고 알고있는 부분은 공유하고 도움을 주려는 태도가 좋았습니다.

</aside>

## 5. Eunice

### 아쉬웠던 점

<aside>

**docker에 대해서 구현이 처음이라, 이를 클라우드 쪽인 evan과 terea가 많이 도와주셨는데 이때 그 과정에 대해서 도움만 받고, 과정을 같이 지켜보지 못한게 조금 마음에 걸립니다**… 
사실 제가 배포까지 완성한다고 했었기에 이 부분이 조금 아쉽고, 그 과정에서 클라우드 분들한테 제 부족한 지식을 물어봐서 채우지 못한게 아쉽습니당..! 

그리고 연락…. 잽이나 디코가 튕기거나 했을 때 (소니 헤드폰이랑 맥북 상성이 이상해서 계속 끊겨서…) 
맨날 gray가 불러줘서 너무 죄송했음…. (근데 진짜 Gray 체력 대박.. 전 1시간이라도 잤는데 gray는 한숨도 안자고 계속 발표 때까지 일해서 gray의 정신력이 대단하다고 생각합니다..!! 👏👏👏👏👏)
다음엔 카톡이나 다른 연락 수단을 드려서 바로바로 알 수 있도록….

개인적은 관점에서는 **LLM을 활용하는 부분에서는 이미지 처리를 구현하지 못한 부분**이 조금 아쉬웠습니다. 개인적으로 alex한테 가서 질문하면서 고민했기 때문에 나중에 모델 처리까지 배우면 더 개선해보고 싶습니다..!!!! 

**인공지능 한 명이라 조금 외로웠을지도…? 그리고 전반적으로 봤을 때 다른 파트 분들을 돕지 못한게 아닌가 합니다.** 다른 파트분들은 서로 엄청 소통이 많이 이뤄지고 있었는데 이게 약간 인공지능이 저 혼자라 그런건지? 아니면 제가 지식이 작살나서 다른 분들과 이야기가 안 통한 건지? 그것도 아니면 프로젝트 상황에서 인공지능이 이야기할 상황이 아니었던 건지? 약간 다른 팀 경우는 모르니까 어떻게 진행되는 것이 맞는 방향성인지 궁금합니다. 개인적으로 프로젝트에서 인공지능 파트가 있던 것 자체가 처음이라서 어떻게 포지셔닝을 할지? 약간 혼란이 있었던 것 같습니다.

</aside>

### 개선할 점

<aside>

api 명세서를 만들 때 backend에서 작성해주셨어서 **실제 적용해서 구현할 때 제 이해 부족으로 잘못 구현한 부분이랑, 프로젝트 진행률과 관련해서 제외한 이미지 부분들이 충돌이 있는 경우**가 있었습니다. 사실 명세서는 같이 짜고 저도 팀원으로서 제대로 보고 시정했어야 했다고 생각합니다. 실제 gray랑 연결할 때 충돌이 나서 gray를 너무 괴롭힌 것 같아서 너무 죄송했습니다. 🥺🥺 담에는 같이 api 설계하면 좋을 것 같아요!

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

해커톤 특성상 바로바로 회의가 이뤄지고 수정과 개선이 필요한 부분이 많다고 생각하는데 회의가 2~3시간에 한 번씩 이뤄져서 바로바로 수정할 부분을 찾을 수 있어서 좋았습니다!

다른 과정의 팀원들의 파트를 보다 깊게 이해할 수 있어서 조

</aside>

## 6. Terea

### 아쉬웠던 점

<aside>

배포는 역할에 제대로 참여하지 못한 것이 아쉬웠다. 하지만 가진 실력이 부족했던 점이나 온라인 상이라 어쩔수 없었기 때문에 괜찮았다.ㅋㅋ

</aside>

### 이렇게 개선했으면 좋았을 거 같다

<aside>

다음번에는 오프라인으로 하게 된다면 더 협업이 쉬울 것 같다.

다음 프로젝트 전까지 스택에 대한 지식을 충분히 쌓고 참여해야할것같다

심각한 오류는 긴급회의같은걸로 다같이 빠르게 공유하면 좋을것같다.

</aside>

### 좋았던점(유지하고 싶었던 부분)

<aside>

1.  정기회의가 있어서 작업을 체계적으로 진행하고 서로 공유할 수 있어서 좋았다.
2. 서로 역할을 설명해서 소통이 더 원활했던거같다.
</aside>